---
layout: post
title: 常用的正则表达式
date: 2010-06-28 09:42:20 +0800
category:
- 研发之路
tags:
- 正则
---

## 比较常用的

```
/*匹配双字节字符(包括汉字在内)，可以用来计算字符串的长度（一个双字节字符长度计2，ASCII字符计1）*/
[^x00-xff]

/*匹配空白行的正则表达式，可以用来删除空白行*/
ns*r

/*匹配HTML标记的正则表达式，网上流传的版本太糟糕，这个也仅仅能匹配部分，对于复杂的嵌套标记依旧无能为力*/
<(S*?)[^>]*>.*?|<.*? />

/*匹配首尾空白字符的正则表达式，可以用来删除行首行尾的空白字符(包括空格、制表符、换页符等等)，非常有用的表达式*/
^s*|s*$

/*匹配Email地址的正则表达式，表单验证时很实用*/
w+([-+.]w+)*@w+([-.]w+)*.w+([-.]w+)*

/*匹配网址URL的正则表达式，网上流传的版本功能很有限，上面这个基本可以满足需求*/
[a-zA-z]+://[^s]*

/*匹配帐号是否合法(字母开头，允许5-16字节，允许字母数字下划线)，表单验证时很实用*/
^[a-zA-Z][a-zA-Z0-9_]{4,15}$

/*匹配国内电话号码，匹配形式如 0511-4405222 或 021-87888822*/
d{3}-d{8}|d{4}-d{7}

/*匹配腾讯QQ号，腾讯QQ号从10000开始*/
[1-9][0-9]{4,}

/*匹配中国邮政编码，中国邮政编码为6位数字*/
[1-9]d{5}(?!d)

/*匹配身份证，中国的身份证为15位或18位*/
d{15}|d{18}

/*匹配ip地址，提取ip地址时有用*/
d+.d+.d+.d+
```

## 匹配特定数字

处理大量数据时有用，具体应用时注意修正

```
/*匹配正整数*/
^[1-9]d*$

/*匹配负整数*/
^-[1-9]d*$

/*匹配整数*/
^-?[1-9]d*$

/*匹配非负整数（正整数 + 0）*/
^[1-9]d*|0$

/*匹配非正整数（负整数 + 0）*/
^-[1-9]d*|0$

/*匹配正浮点数*/
^[1-9]d*.d*|0.d*[1-9]d*$

/*匹配负浮点数*/
^-([1-9]d*.d*|0.d*[1-9]d*)$

/*匹配浮点数*/
^-?([1-9]d*.d*|0.d*[1-9]d*|0?.0+|0)$

/*匹配非负浮点数（正浮点数 + 0）*/
^[1-9]d*.d*|0.d*[1-9]d*|0?.0+|0$

/*匹配非正浮点数（负浮点数 + 0）*/
^(-([1-9]d*.d*|0.d*[1-9]d*))|0?.0+|0$
```

## 匹配特定字符串

```
/*匹配由26个英文字母组成的字符串*/
^[A-Za-z]+$

/*匹配由26个英文字母的大写组成的字符串*/
^[A-Z]+$

/*匹配由26个英文字母的小写组成的字符串*/
^[a-z]+$

/*匹配由数字和26个英文字母组成的字符串*/
^[A-Za-z0-9]+$

/*匹配由数字、26个英文字母或者下划线组成的字符串*/
^w+$
```

## 表单验证

在使用RegularExpressionValidator验证控件时的验证功能及其验证表达式介绍如下:

```
/*只能输入数字*/
^[0-9]*$

/*只能输入n位的数字*/
^d{n}$

/*只能输入至少n位数字*/
^d{n,}$

/*只能输入m-n位的数字*/
^d{m,n}$

/*只能输入零和非零开头的数字*/
^(0|[1-9][0-9]*)$

/*只能输入有两位小数的正实数*/
^[0-9]+(.[0-9]{2})?$

/*只能输入有1-3位小数的正实数*/
^[0-9]+(.[0-9]{1,3})?$

/*只能输入非零的正整数*/
^+?[1-9][0-9]*$

/*只能输入非零的负整数*/
^-[1-9][0-9]*$

/*只能输入长度为3的字符*/
^.{3}$

/*只能输入由26个英文字母组成的字符串*/
^[A-Za-z]+$

/*只能输入由26个大写英文字母组成的字符串*/
^[A-Z]+$

/*只能输入由26个小写英文字母组成的字符串*/
^[a-z]+$

/*只能输入由数字和26个英文字母组成的字符串*/
^[A-Za-z0-9]+$

/*只能输入由数字、26个英文字母或者下划线组成的字符串*/
^w+$

/*验证用户密码，正确格式为：以字母开头，长度在6-18之间， 只能包含字符、数字和下划线*/
^[a-zA-Z]\w{5,17}$

/*只能输入汉字*/
^[u4e00-u9fa5],{0,}$

/*验证Email地址*/
^w+[-+.]w+)*@w+([-.]w+)*.w+([-.]w+)*$

/*验证InternetURL*/
^http://([w-]+.)+[w-]+(/[w-./?%&=]*)?$

/*验证电话号码，正确格式为："XXXX-XXXXXXX"，"XXXX-XXXXXXXX"，"XXX-XXXXXXX"，"XXX-XXXXXXXX"，"XXXXXXX"，"XXXXXXXX"*/
^((d{3,4})|d{3,4}-)?d{7,8}$

/*验证身份证号（15位或18位数字）*/
^d{15}|d{}18$

/*验证一年的12个月，正确格式为"01"-"09"和"1"-"12"*/
^(0?[1-9]|1[0-2])$

/*验证一个月的31天，正确格式为："01"-"09"和"1"-"31"*/
^((0?[1-9])|((1|2)[0-9])|30|31)$
```

## 特定的字符

```
/*匹配中文字符的正则表达式*/
[u4e00-u9fa5]

/*匹配双字节字符(包括汉字在内)*/
[^x00-xff]

/*匹配空行的正则表达式*/
n[s| ]*r

/*匹配HTML标记的正则表达式*/
/<(.*)>.*|<(.*) />/

/*匹配首尾空格的正则表达式*/
(^s*)|(s*$)

/*匹配Email地址的正则表达式*/
w+([-+.]w+)*@w+([-.]w+)*.w+([-.]w+)*

/*匹配网址URL的正则表达式*/
http://([w-]+.)+[w-]+(/[w- ./?%&=]*)?
```

## 应用

### 计算字符串的长度

一个双字节字符长度计2，ASCII字符计1

```javascript
String.prototype.len=function(){return this.replace([^x00-xff]/g,"aa").length;}
```

### javascript中的trim

javascript中没有像vbscript那样的trim函数，我们就可以利用这个表达式来实现

```javascript
String.prototype.trim = function(){return this.replace(/(^s*)|(s*$)/g, "");}
```

### 分解和转换IP地址

```javascript
/*IP地址转换成对应数值*/
function IP2V(ip){
    var re=/(d+).(d+).(d+).(d+)/g //匹配IP地址的正则表达式
    if(re.test(ip)){
        return RegExp.$1*Math.pow(255,3))+RegExp.$2*Math.pow(255,2))+RegExp.$3*255+RegExp.$4*1;
    } else {
        throw new Error("Not a valid IP address!");
    }
}
```

### 从URL地址中提取文件名

应用于javascript程序

```javascript
s="http://www.9499.net/page1.htm";
s=s.replace(/(.*/){0,}([^.]+).*/ig,"$2") ;  //Page1.htm
```